# 개발 스토리

## 1. 기술선정

1. 왜 NextJS인가?

   - 아직 현업에서 쓴 경험이 없다고 하더라도, 현재 시장 지배적이므로 사용해야 한다고 생각했음.

2. 왜 page router인가?

   - 회사에서 기존 NextJS를 유지하면서 app router로 바꾼 경우가 많이 없다고 들었다. 물론 해당 프로젝트는 SPA를 구현한 것으로 MPA와는 사용법이 다르겠지만, 굳이 app router를 사용할 필요는 없다고 생각했음. 하지만, SPA이고 해당 페이지가 CSR이며 백엔드도 indexedDB로 브라우저 단에서 사용한 결과물을 볼 때 app router라도 괜찮았다고 생각이 듬. 다음에는 MPA를 page router로 MPA를 구현하는 것이 맞지 않나 함.

3. 왜 SPA인가?

   - 일단 나 혼자서만 사용하는 것을 전제했기때문에, 페이지 하나 이상이 필요 없었음.

4. 왜 자체 context로 상태관리를 했는가?

   - 리액트의 구조에 대한 이해를 늘리기 위해서였음. 유튜버분의 솔루션을 보고 이해한 뒤 적용해 보았고 다른 상태관리 라이브러리가 사용하는 리액트 내부의 useSyncExternalStore를 사용해볼 수 있었고 문제없이 적용되었음. 또한 패러미터로 서버 스냅샷 역시 줄 수 있었는데, 후에 MPA를 만들 때 사용 가능할 것임.

5. 왜 framer motion인가?

- 애니메이션에 이것보다 좋은 솔루션은 없다고 생각했음. 생각하지 못했지만, react rnd의 reorder 기능까지 구현했고 useAnimate를 통해 애니메이션을 훅으로 넘겨서 사용했음

6. 왜 styled-components인가?

- 이 부분은 좀 더 확인해볼 필요가 있음. Tailwinds 젃용이 좀 더 쉽고 퍼포먼스상 좋다는 이야기가 있는데.. 보기만하고 넘어간거라 확실한 확인 필요. 다만 styled-components는 기존 웹팩세팅을 만져야했기 때문에 확실히 불편하긴 했음.
- 테마 기능을 사용해 보았고 확장 및 재사용에 있어서 아주 좋다고 생각했음. 실제 테마를 구현하지는 않았음.

7. 리액트 테스팅 라이브러리는 어떠했는가?

- 별로라고 생각했음
- 리액트 관련 기능 및 컨텍스트를 테스팅하기에는 제한 사항이 많음
- 이 부분은 playwright의 e2e와 react rally podcast에서 자체 테스팅 기능을 구현하는 것으로 처리하는 것이 좋을 듯함

8. 왜 indexedDB를 사용했는가?

9. 오브젝트로 모달 리스트를 구현한 이유?

- modal controller를 어떻게 하면 더 편하게 만들까? 하는 생각이 항상 있다. 해당 코드는 DaedalOs를 보고 참고한 것으로, 가장 모달의 prop을 넘기기 좋은 방안이라고 생각하여 사용했다. 직접 사용해보니, 더욱 확장해서 사용해도 괜찮을 거라는 생각이 든다.

## 2. css

1. styled-in-js를 이렇게 사용한 이유는?

- 재사용되지 않는 경우가 대부분이기 때문에, 가독성을 향상시키고 싶어서 한 스타일드 컴포넌트 안에 자식들이 css를 받도록 작업했다. 만약 기능이 추가된다거나 하여 재사용성이 필요하게 된다면 컴포넌트화를 나누는 것이 좋겠다.

2. 클래스네임이 많이 보이지 않는데 그 이유는?

- 클래스네임이 너무 많은 것도 가독성을 해칠 수 있다고 생각하고 1.처럼 재사용성이 필요하지 않은 요소들이 대부분이므로 최대한 트리 하나에서 작업완료하고 싶었다.

3.
